# Publicação: Acessibilidade Garantida em Cada Deploy com Integração Contínua

A fase de publicação é o momento crucial em que o código desenvolvido é entregue aos usuários. Para garantir que a acessibilidade seja mantida em cada nova versão da aplicação, o Framework propõe a integração de verificações automatizadas de acessibilidade no processo de Integração Contínua e Entrega Contínua (CI/CD).

## O que é CI/CD? 🤔

**CI/CD (Continuous Integration/Continuous Delivery ou Continuous Deployment)** é um conjunto de práticas essenciais no desenvolvimento de software moderno. Em resumo, CI/CD automatiza os processos de construção, teste e publicação de software, garantindo que novas funcionalidades e correções sejam entregues de forma rápida, confiável e com qualidade.

*   🛠️ **Integração Contínua (CI)**: Foca em integrar as mudanças de código dos desenvolvedores frequentemente em um repositório compartilhado. A cada integração, testes automatizados são executados para verificar se as alterações não introduziram erros ou quebras.
*   🚀 **Entrega Contínua (CD) ou Deployment Contínuo**: Estende a Integração Contínua para automatizar também o processo de publicação do software em ambientes de teste ou produção. Novas versões da aplicação podem ser entregues ou publicadas de forma automática após passarem nos testes.

## Uso Real: CI/CD como padrão da indústria

CI/CD se tornou um padrão amplamente adotado na indústria de desenvolvimento de software. Equipes de todos os portes e tipos de projetos utilizam CI/CD para:

*   **Agilizar o ciclo de desenvolvimento**: Entregar novas funcionalidades e correções mais rapidamente.
*   **Reduzir riscos e erros na publicação**: Testes automatizados garantem a qualidade do código antes da publicação.
*   **Automatizar tarefas repetitivas**: Liberar desenvolvedores de tarefas manuais de build, teste e deploy.
*   **Melhorar a colaboração e o fluxo de trabalho**: Facilitar a integração de código e a entrega contínua de valor aos usuários.

## 🌐 Acessibilidade web através de lighthouse-ci: Validando a acessibilidade em cada publicação automatizada 💻

A grande vantagem do CI/CD é que podemos expandir sua automação para incluir verificações de acessibilidade! Com a ferramenta **lighthouse-ci**, é possível integrar testes de acessibilidade automatizados diretamente na sua esteira de CI/CD. Isso significa que, a cada publicação de uma nova versão da sua aplicação web, a acessibilidade será verificada automaticamente! 🤩

**lighthouse-ci** é a versão para CI da ferramenta **Lighthouse**, que já exploramos nos DevTools. Ele herda todos os poderosos recursos de análise de acessibilidade do Lighthouse e os leva para o ambiente de CI/CD.

Com `lighthouse-ci` no seu pipeline de CI/CD, você pode:

*   **Detectar regressões de acessibilidade**: Garantir que novas versões do código não introduzam novos problemas de acessibilidade ou reintroduzam problemas já corrigidos.
*   **Definir um "score" mínimo de acessibilidade**: Configurar um limite mínimo de pontuação no relatório de acessibilidade do Lighthouse. Se a pontuação da nova versão do código não atingir o mínimo, o processo de publicação é interrompido, impedindo a publicação de código inacessível.
*   **Gerar relatórios detalhados de acessibilidade**: O `lighthouse-ci` gera relatórios completos e detalhados sobre a acessibilidade da página, que podem ser visualizados pela equipe de desenvolvimento para identificar e corrigir problemas antes da publicação.
*   **Integrar com diversas plataformas de CI/CD**: O `lighthouse-ci` pode ser facilmente integrado com as principais plataformas de CI/CD do mercado, como GitHub Actions, Azure DevOps, GitLab CI, Jenkins, entre outras.

É importante ressaltar que o `lighthouse-ci` é apenas um exemplo de ferramenta que pode ser integrada ao seu pipeline de CI/CD para automatizar os testes de acessibilidade.  Embora seja uma opção poderosa e amplamente utilizada, existem outras ferramentas e serviços que também oferecem funcionalidades semelhantes para verificação automatizada de acessibilidade durante o processo de publicação.

Algumas alternativas populares incluem:

*   **axe-core + axe-cli**: Assim como o `lighthouse-ci` utiliza o `axe-core` internamente, o `axe-cli` permite executar os testes do `axe-core` diretamente na linha de comando e integrá-los a pipelines de CI/CD.
*   **Pa11y**: Outra ferramenta de linha de comando popular para testes automatizados de acessibilidade, que pode ser integrada a pipelines de CI/CD e gerar relatórios detalhados.

## Exemplo Prático: Integrando lighthouse-ci com GitHub Actions para garantir acessibilidade em cada deploy

Vamos ver um exemplo prático de como integrar o **lighthouse-ci** com **GitHub Actions**, uma popular plataforma de CI/CD, para garantir que a acessibilidade seja verificada em cada deploy do seu projeto no GitHub.

### Passo a passo para integrar lighthouse-ci com GitHub Actions:

1.  **Adicione um arquivo de workflow do GitHub Actions:** Crie um arquivo YAML dentro da pasta `.github/workflows` no seu repositório GitHub (ex: `.github/workflows/accessibility-check.yml`).
2.  **Configure o workflow:** Defina os passos do seu workflow no arquivo YAML para:
    *   **Fazer o checkout do código:** Baixar o código do seu repositório para o ambiente de CI.
    *   **Executar o lighthouse-ci:** Utilize a ação oficial do lighthouse-ci (`actions/lighthouse-ci@main`) para executar os testes de acessibilidade na sua aplicação web.
    *   **Definir um limite de score de acessibilidade:** Configure o lighthouse-ci para falhar o workflow se a pontuação de acessibilidade for inferior a um valor mínimo (ex: 90 de 100).
    *   **Gerar e publicar relatório de acessibilidade (opcional):** Configure para que o lighthouse-ci gere um relatório detalhado de acessibilidade e o publique como um "artifact" do workflow do GitHub Actions, para que a equipe possa consultá-lo.

### Exemplo de arquivo `.github/workflows/accessibility-check.yml`:

```yaml
name: Accessibility Check # Nome do workflow

on: # Define quando o workflow será executado
  push: # Executar em cada push de código
    branches: [ "main" ] # Apenas na branch "main" (branch principal)
  pull_request: # Executar também em pull requests

jobs: # Define os jobs (tarefas) do workflow
  accessibility-check: # Job para verificação de acessibilidade
    runs-on: ubuntu-latest # Executar em ambiente Ubuntu

    steps: # Define os passos do job
    - uses: actions/checkout@v3 # Baixar o código do repositório

    - name: Run Lighthouse CI # Executar o lighthouse-ci
      uses: actions/lighthouse-ci@main
      with:
        urls: # URLs a serem testadas (substitua pela URL da sua aplicação)
          - http://localhost:3000 # Exemplo: URL local da aplicação rodando na porta 3000
        accessibilityThreshold: 90 # Define o score mínimo de acessibilidade (0-100) - Workflow falhará se score for menor que 90
        outputDirPath: ./lighthouse-report # (Opcional) Pasta para salvar o relatório

    - name: Upload Lighthouse Report Artifact # (Opcional) Publicar relatório como "artifact" do workflow
      uses: actions/upload-artifact@v3
      with:
        name: lighthouse-report
        path: ./lighthouse-report
```

4.  **Configure a URL da sua aplicação:** No arquivo YAML, substitua `http://localhost:3000` pela URL da sua aplicação web que será testada pelo lighthouse-ci. Se sua aplicação for um Single Page Application (SPA), você pode precisar configurar um servidor web simples para servir os arquivos estáticos durante o workflow.
5.  **Defina o score mínimo de acessibilidade:** Ajuste o valor de `accessibilityThreshold: 90` para definir o score mínimo de acessibilidade que sua equipe considera aceitável. Um valor de 90 ou mais geralmente indica um bom nível de acessibilidade, mas você pode ajustar de acordo com seus critérios.
6.  **Commit e push do arquivo de workflow:** Adicione o arquivo `.github/workflows/accessibility-check.yml` ao seu repositório Git, faça commit e push para o GitHub.
7.  **Verifique os resultados no GitHub Actions:** A partir de agora, a cada push ou Pull Request na branch configurada, o workflow de "Accessibility Check" será executado automaticamente. Você poderá visualizar os resultados e o relatório de acessibilidade no painel do GitHub Actions do seu repositório. Se o score de acessibilidade for inferior ao limite definido, o workflow irá falhar, impedindo o merge do código e alertando a equipe sobre a regressão de acessibilidade.

## 🏆 Benefícios e Pontos de Melhoria ou Atenção ao usar lighthouse-ci na CI/CD para Acessibilidade:

### 🎉 Benefícios:

*   **Acessibilidade garantida em cada deploy:** Impede a publicação de código com regressões de acessibilidade, garantindo um padrão contínuo de acessibilidade em todas as versões da aplicação. 🛡️
*   **Detecção precoce de problemas:** Identifica problemas de acessibilidade antes que cheguem aos usuários, evitando impactos negativos na experiência e retrabalho futuro. 🚀
*   **Qualidade automatizada:** Integra a verificação de acessibilidade no processo automatizado de CI/CD, sem demandar esforço manual a cada deploy. 🤖
*   **Relatórios detalhados para correção:** Gera relatórios completos e objetivos que auxiliam a equipe a entender e corrigir os problemas de acessibilidade identificados. 📝
*   **Cultura de "Acessibilidade First":** Reforça a importância da acessibilidade como um critério fundamental de qualidade em todo o ciclo de desenvolvimento. 🤝

### ⚠️ Pontos de Atenção e Melhoria:

*   **Configuração inicial:** Integrar o `lighthouse-ci` na esteira de CI/CD requer uma configuração inicial e o entendimento de conceitos de CI/CD e workflows. ⚙️
*   **Falsos positivos/negativos (herança do Lighthouse):** O `lighthouse-ci`, assim como o Lighthouse, pode gerar alertas incorretos ou não detectar alguns tipos de problemas. É importante complementar com outros testes. 🚧
*   **Definição do score mínimo:** Definir um score mínimo de acessibilidade adequado para o projeto pode exigir ajustes e iterações iniciais. Comece com um valor razoável e ajuste conforme necessário. 🤔
*   **Manutenção e atualização do workflow:** É importante manter o workflow de CI/CD e as configurações do `lighthouse-ci` atualizados para garantir a eficácia dos testes de acessibilidade ao longo do tempo. 🔄